Цифровой рубль – это цифровая форма российской национальной валюты, которая будет выпускаться в дополнение к существующим формам денег. В итоге у рубля официально будут три равнозначные формы: наличная (банкноты и монеты в кошельках), безналичная (деньги на счетах в банках) и цифровая.
Выпускать цифровые рубли будет непосредственно ЦБ на специальной платформе. При этом Банк России лично отвечает за открытие, приостановку и закрытие цифровых счетов, а также самостоятельно проводит операции с цифровым рублем на платформе, контролирует соблюдение ее правил.
Платформа цифрового рубля ЦБ будет работать круглосуточно без выходных и праздничных дней в режиме реального времени.
У цифрового рубля не будет своего отдельного курса, так как он эквивалентен наличным и безналичным: 1 рубль = 1 безналичный рубль = 1 цифровой рубль.
Использование цифровых рублей будет полностью добровольным, то есть человек и организация смогут пользоваться ими на свое усмотрение и по своему желанию – наряду с наличными и безналичными.
Отличие цифрового рубля от безналичных средств и криптовалюты
Для пользователя цифровой рубль будет очень сильно напоминать безналичные деньги, но формально контрагентом по договору будет являться ЦБ, отмечает гендиректор юрбюро Sagrada Legal Олег Ушаков. В то же время, отношения пользователей с Банком России как оператором платформы цифрового рубля будут все равно строиться во многом при посредничестве кредитных организаций, говорит он.
Основным отличием цифрового рубля от привычного всем безналичного рубля является тот факт, что он представляет собой прямое обязательство ЦБ, рассуждает доцент Финансового университета при Правительстве РФ Станислав Акулинкин. По обязательствам безналичного рубля отвечает коммерческий банк, а значит, при его банкротстве можно потерять свои средства, поясняет он. Но в случае с цифровым рублем получается, что для обычных граждан он надежнее, констатирует Акулинкин.
Цифровой рубль создается как средство для проведения платежей и переводов, а не как средство сбережения или кредитования, поэтому проценты по цифровому рублю начисляться не будут, добавляет Ушаков. Также по операциям с цифровыми рублями не будет начисляться кешбэк.
Все операции с цифровым рублем для граждан являются бесплатными, а для бизнеса – с минимальной комиссией.
Важно также понимать, что цифровой рубль не является криптовалютой. У криптовалюты нет единого эмитента и не существует единого центра, который нес бы обязательства по ней. При этом цифровой рубль – это национальное денежное средство, форма национальной валюты, и ее выпуском занимается Банк России.